QUÉ ES
	El problema

	El cambio climático es la modificación de la temperatura y del resto de variables del clima, que se está produciendo con una velocidad e intensidad sin precedentes en la historia de la humanidad, como consecuencia de la actividad humana.

	Está ocurriendo en todo el mundo y sus consecuencias pueden ser devastadoras, tanto para el medio ambiente como para las personas. La actividad humana, en concreto y principalmente, la quema de combustibles fósiles que generan gases de efecto invernadero, es la causa detrás de esta grave amenaza medioambiental, la mayor a la que se enfrenta la humanidad.

	Los impactos del cambio climático ya son perceptibles y quedan puestos en evidencia por datos de la Organización Meteorológica Mundial (OMM) como:

	    La temperatura media mundial ha aumentado ya 1,11 ± 0,13 °C desde la época preindustrial.
	    Los siete años transcurridos desde 2015 son los más cálidos de los que se tienen datos. La década de 2011 a 2020 fue la más cálida jamás registrada.
	    Las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel global siguen aumentando cada año, alcanzando el máximo de 59 GT CO2 eq. en 2019 (IPCC, 2022).
	    En octubre de 2022, la concentración media mensual de CO2, medida por la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA) de Estados Unidos en su observatorio de Mauna Loa, en Hawai, volvió a alcanzar un máximo histórico acumulado de 420,99 partes por millón (ppm), una cantidad de CO2 que no se registraba desde hace tres millones de años.
	    El contenido calorífico de los océanos ha alcanzado niveles sin precedentes. En algún momento de 2021, gran parte del océano se vio afectado por al menos una ola de calor marina «intensa».
	    El nivel medio del mar a escala mundial alcanzó un nuevo máximo en 2021, tras aumentar una media de 4,5 mm anuales durante el período 2013-2021. Esta cifra es más del doble que la registrada entre 1993 y 2002.

	Pero hoy también estamos viendo cómo se manifiestan con mayor intensidad los impactos del cambio climático:

	    Los fenómenos meteorológicos extremos, como danas, tormentas y huracanes.
	    Olas de calor más intensas, duraderas y frecuentes que nunca antes.
	    Mega-incendios.
	    Las sequías.

	Esos impactos provocan a su vez daños económicos y sociales, que serán cada vez más graves, como daños en las cosechas y en la producción alimentaria o riesgos en la salud.

	En los peores escenarios probables que los expertos reflejan, el aumento de temperatura podría llegar a los 4,8 ºC para final de siglo. El cambio climático es un problema global que alcanza una perspectiva ambiental, política, económica y social en la que las peores previsiones también implican enormes pérdidas económicas. Y es que cuanto más tardemos en actuar, mucho más elevadas serán las inversiones para la adaptación al aumento de la temperatura y puede llegarse a un límite en que la adaptación ya no sea posible.


CAUSAS
	Conclusiones 
	    El efecto invernadero es esencial para la vida en la Tierra, pero las emisiones de origen humano en la atmósfera atrapan y ralentizan la pérdida de calor hacia el espacio.
	    Los cinco gases de efecto invernadero principales son el CO2, el óxido nitroso, el metano, los clorofluorocarbonos y el vapor de agua.
	    Aunque el Sol ha desempeñado un papel en los cambios climáticos del pasado, la evidencia muestra que el Sol no puede explicar el calentamiento actual.
	    
	    
	La actividad humana es la causa del aumento de las concentraciones de gases de efecto invernadero

	Durante el último siglo, la quema de combustibles fósiles como el carbón y el petróleo ha aumentado la concentración de dióxido de carbono atmosférico (CO2). Este aumento se debe a que el proceso de combustión del carbón o del petróleo combina el carbono con el oxígeno del aire para producir CO2. En menor medida, el desmonte de tierras para la agricultura, la industria y otras actividades humanas ha aumentado las concentraciones de gases de efecto invernadero.

	Las actividades industriales de las que depende nuestra civilización moderna han elevado los niveles de dióxido de carbono atmosférico en casi un 50 % desde 1750. Este aumento se debe a las actividades humanas, porque los científicos pueden ver una huella isotópica en la atmósfera.

	En su Sexto Informe de Evaluación, el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático, integrado por expertos científicos de países de todo el mundo, concluyó que es inequívoco que el aumento de CO2, metano y óxido nitroso en la atmósfera durante la era industrial es el resultado de las actividades humanas y que la influencia humana es el principal impulsor de muchos cambios observados en la atmósfera, el océano, la criósfera y la biosfera. 


MITIGACIÓN

	Acción climática

	Los programas sociales destinados a la infancia deben adaptarse a los cambios en el clima. Promovemos una adaptación al cambio climático centrada en la infancia, así como políticas climáticas que permitan aumentar la resiliencia y tengan en cuenta las necesidades de los niños y niñas, además de determinar los riesgos climáticos a los que se expone la infancia y apoyar a los jóvenes defensores del clima.
	Reducción del riesgo de desastres y recuperación

	Los niños y las niñas necesitan que las medidas que se lleven a cabo limiten el riesgo de sufrir daños y fomenten una recuperación resiliente, incluso antes de que se produzcan los desastres. Llevamos a cabo una labor de cartografía de la vulnerabilidad y trabajamos en sistemas de alerta temprana multirriesgos, en estrategias de gestión de riesgos integrales y en las necesidades que surgen después de los desastres. Además, UNICEF ayuda a los gobiernos a incrementar su capacidad para reforzar los servicios sociales y las infraestructuras con el fin de reducir las consecuencias de los desastres.
	Acción ambiental

	Podemos hacer frente al cambio climático y a la degradación del medio ambiente no solo en beneficio de los jóvenes, sino también con su colaboración, mediante programas centrados en la supervivencia, la salud y el bienestar. Apoyamos las soluciones locales que valoran la biodiversidad, así como las soluciones basadas en la naturaleza. Además, intervenimos para proteger la salud de la infancia frente a los metales tóxicos, los productos químicos, los residuos peligrosos, la contaminación del aire y otros productos nocivos generados por nuestras sociedades.
	Energía sostenible

	Si queremos ofrecer a todos los niños y niñas un futuro más esperanzador, debemos empezar por utilizar una energía sostenible. Trabajamos con los sectores público y privado para apostar por soluciones que impliquen el uso de energías limpias, renovables y sostenibles, una colaboración que abarca ámbitos como la cadena de frío de las vacunas y programas como el bombeo de agua con energía solar. Ayudamos a electrificar las escuelas y los centros de salud, y a establecer un acceso a la energía a nivel comunitario para los programas de educación y protección social. También participamos en la formación sobre competencias ecológicas, la movilización de adolescentes y jóvenes, la promoción intersectorial y la formulación de políticas.

